 

-- XII --

euius fabellae propter eleyarttiaemi sermonis putabantur a (J. Laelio soe-iba· itemque Pacuvium,
Oscum et natione et nomine, male locutum esse Cicero dicit Brut. 74, 258. Atque ‘fingam
quendam Placentia oriundum Hortensius reprehendit, qui preculam pro peryula diceret (Quint.
1 5, 12), ut in Livio Patavinitatem vituperavit Asinius Pollio. Denique ct. Cic. pro ΑνυΙι. 26
do Q. Metello Pio: qui usque eo de ειιίε rebus scribi cuperet, ut etiam Cordubae natta poetis, pinque
quiddam sonantibus utque pereyrz'num, tamen (utres suas dederit. Ceterum breviter moneo ne
haec quidem Romanorum studia secerni posse a Graecorum studiis, quibus purum sermonem
Atticum recuperare volebant. Cf. maxime Ciceronem de or. 111 ll, 40 sqq.‚ ubi postquam
sermo urbanus quantum distaret a rustico exposuit, adicit (42 sq.): Ιιαησ dico suavitatem, quae
emit ea· ore; quae quidem ut apud Graecos Atticorum, sic z'u latino sermone leuius est urbis maa-ime
propria.- Athenis iam diu doctrina ipsorum Atheniensium interiit . . .‚ tamen eruditissimos lumzines
Asiaticos quiris Atheniensis indoctus ηοη verbis sed sono vocis, nec tam bene quam suaviter loquemlo

facile superabit.

Pauca addo de Varrone grammatico, rernm inc-tricarum auctore. Caesius Bassus de

versu hendecasyllabo Sic disputat GL. VI 2151 Κ. quinta divisio est hendecasyllabi hoc camptu,
castae Pierides norem sor-orsa.
uam secumlum primum spondeum insertus linis hendecasyllabo (umpaestus ionicum sotadeum savit sic,
castae dociles Pierides ’iovem sorores.

«ur quo von est mirandum qnod Vari-0 iu cynoditlascalico (sut. fr. 230) phalaeciou metrum
ionicum trimetrum appellat, ,suidam iom'cum minorem. Qui hendecasyllabum Phalaecium
anapaesti detractione ex sotadeo oriri voluit, non poterat versum incipero nisi a basi spondiaca:
quod re vera fecit Varro in saturarum hendecasyllabis qui sunt numero octo (49. 101. 565 sqq.)
ct in duobus quos sub imagine Demetrii Phalerei scripsit (Nonius p. 528). Quodsi hae de re
in satura disputabat, sinc dubio poetas illos vituperavit, qui pro basi spondiaca admiserunt vel¹
trochaicam vel iambicam, quo in numero t'uit Catullus. Iam vcro hunc videmus carmine 55,
h} e. in versibus viginti duobus nusquam adhibere basin aliam nisi spondiacam, quod casu factum
csse nemo contendct; immo vix dubium est, quin Varronis auctoritate permotus sit. Quod
rccte conici alia ro evincitur, quam detexit Kicsslingius in praefatione Horatii ‹ear-m. ed.11 p. 5.
In codem *enim carmine Catullus alternis versibus pro dactylo ponit spondeum, ut ora-mus si
sbi-te nou molesmum, vel: in campo quaesivimus «ιηὶηυνθς atque spondeum non flagitari sed recte
admitti, si hendecasyllabus ox sotadeo oreretur, Kiesslinqus statuit3 mirum autem est, quod
alternis versibus posuit aut spondeum aut dactylum (nam post v. 13 eam ipsam ob causam,
quia haec lex duobus spondeis sese excipientibus violatur, recte unum versum intercidisse vulgo
statuunt): quod qui a poeta eo consilio sactum esse arbitrantur, ut gravibus spondeis pingeret
quasi molestias quaerendi, id quemadmodum demonstrare velint ipsi videant. Nonne idoo fecit,
ut Varroni, severo iudici ac summae auctoritatis viro, placeret? Inter eiusdem aevi poetas M. Furius
Bibaculus in versuum septendecim prinpriis ter posuit iambum (bis in nomine proprio), alias

 

