..vn-

Stilone, cum de XII tabulis ageret, seriptum esse puto propter haec Macrobii verba (sat. Ι 3,
15): ‘ma tanmem& boc ed diei massanum tenipus, sicut capr-essum eu in duodecim tabulis

> (I fr. 9 Seboell.): ‘solie occasus suprema tempestas esto’. deinde vespera . . . ab hoc tempore

prima jaoe dicitur, deinde concubia, deinde intempesta, quae non babet idoneum tempus rebus ye-
mdis. Omitto cetera Stilonis fragmenta quae ad ius pertinere videntur, cum res ipsa quam
comprobaturi eramus clarissima sit: unde enim nobis plura vetustissimarum legum fragmenta
innotuerunt qnam ex glossographis qui fuerunt inde a Varrone? qui eo ipso loco, unde pro·
fecti sumus, tot veterum commentariorum formulas exhibet, ut suspicio oriatur, haec omnia
inde a ξ 86 ex Cosconio, quem commemorat demum ξ 89, sublata esse, quamquam id nolo
pro certo ponere. Neque operae pretium est, ex Varronis scriptis fragmenta quae ad ius per·
tinent grammatica colligere, quod si facerem, ut in re nota fastidium moverem legentibus.
Quanto enim studio Varro res adius pertinentes tractarit, etiam inscriptio operis de iure civili
demonstrat. Qua in re posterioris aevi grammatici eum secuti sunt, ut Capito et Cincius; atque
C. Aelius Gallus. quem saepius citat ex Verrio Festus, libros scripserat de affuisti-atione ver·
borum quae ad ius pertinent (cf. Gen. XVI 5, 3): iam cum apud Festum saepe Aelius citetur
omisso cognomine, difficile saepe est dictu, uter significetur (cf. Schoellius in editione legis
XII tabularum p. 26 sqq. Reitzensteinius, Verrianische Forschungen p. 88 sqq.)‚ ut vIdeas,
quam incertus sit limes quo grammatici officium discernatur a iurisconsulti3 qua in re sola a
graecis grammaticis cum magna sua laude latini differunt. Hinc etiam in postremae aetatis
glossariis explicantur saepe vocabula iuris, cf. Loewii Prodromus glossariorum p 97. Rudorf-

fins act. acad. Berol. a. 1865 p. 181 sqq.

Ceterum versa vice etiam iurisconsulti data occasione de rebus ad vitam privatam
attinentibus uberius quam res ipsa flagitabat videntur disputasse. Certe Atei Capitonis non
pauca extant eiusmodi fragmenta, velut teste Plinio (n. Ιι. XIV 92. XVIII 107) de viui gene-
ribus a Plauto commemoratis (Pers. 8⁷ sq. Pseud. 741. Aeliaristionis fr. II), secutus Scaevolam
et ipsum iurisconsultum, et de artoptis ascito versu Plautino (Aul. 400) idemque teste Gellio
(XX 2) de siticinibus qui apud priscos in funere agendo tuba canere solebant disseruit, cf.
Ritscbelius Paret-gon p. 370 sqq. Neque ab ipsa verborum interpretatione alieni erant Au-
gusteae aetatis iurisconsulti, velut confer quae do Μ. Antistio Labeone scribit Gellius XIII
10, l sq.: Labeo Antistius iuris quidem civilis disciplinam principali sttcdio ever-aua et consulen-
tibus de iure publice responsitatdt, set ceterarum quoque bonarum artium non eoepers fuit et in qram-
maticam sese atque- dialecticam litterasque antiquiores altioresque penetraverat, Latinarumque vocum
on'qines rationesque percalluerat, eaque praecipue seientia ad enodandos plerosque iuris laqueos
utebatur. sunt adeo libri post mortem eius editi qm· ‘posteriores' inscribuntur, quorum librorum tres
continui, tricesimum octavus et tricesimus nonus et quadrayesimm, pleni sunt id yemis remm ad
enarrandam et inlustrandam linquam Latinam conducentium. Hinc apparet quo iure
Schoellius in XII tabularum reliquiis p. 10, 3 scripserit: ‘Omnino ista aetate liae scientiae non
tam certis finibus inter se disiunctae erant'3 hinc denique factum, ut qui saeculo XI in Italia
iuris seientiam resuscitarent, a grammaticis proficiscerentur quaestionibuS, cf. Giesebrechtius, De
IItterarum studiis apud ltalos primis medii aevi saeculis (Berolini 1845) p. 21.

