 

—xlv -

in quo talia deceret,¹ neque Tyrannionis liber ele arte yrumnmtica, 'ex quo Varroni illius rationis
cognitio vonisse videtur, ante a. fere 694 Varroni innotuit. Hine saturam illam anno fiere
696 compositam fuisse seqnitur. ¹)

Non multo post, ut hoc adnectam, aliam saturam editam fuisse facile demon-
strari potest. In satura enim quae inscripta est δειαρεείε Varro a civibus propter opprobria

ἡ eis factu more priseo in Tiberim se depontari tingit. Itaque saturam illam scripsit sexagenarius,

Ιι. c. anno 698. At nonno poterat hunc aetatis torminum fingere, etiamsi aliquot annis post
saturam scripsit? Id cum per se ab omni probabilitate plane abhorreat, tum propterea nen
multo post edi potuit, quia anuo 709 ‹le saturis suis ipse sie loeutus est apud Cice-
ronem ac. post. l 8 iu illis veteribus nostris, quae lllmippum imitati non item-,netuli quadam
hilaritate consperse'meu. Sed hoc utut est, in eadem satura> memorabile, ni fallor, legitur testi-
monium, quo efficitur, qnando Varronis antiquitates humanae absolutae suerint. Homo enim
quidam de plebe Varroni, quantopere mores in peius mutati sint, vociferanti mas, inquit,
Maree; accusans uos munium-is antiquitates (fr. 505). En ipsas ‘antiquitates’, neque enim aliter
pluralem numerum interpretari poteris. Eas igitur anuo 698 absolverat, vel paullo ante: rumi-
natur enim eas. At lege saturae fragmenta: antiquorum temporum laudem ita cumulatam in-
venies, ut in alia nulla, nisi fortasse in γεροντοδιδκσκάλῳς quod optime explicatur, si saturam
antiquitatibus confectis statim editam esse ponimus.

Ο

1) Ceterum varronem, quas rationo constituerat leges de versibus recte pangendis. eas ipsum usu obti-
nuisse, etiam alio exemplo potest confirmari. Gellius enim xviii 15, 2 haec profert: M. otiam Varro iu libris
clisciple'narum scripsit, observasse sese ae’n versu leemaaeetro, qnod onmt‘modo quintus κεικίμθε verbnm liniret et quod priores
quinque senu’pedee aeque mqqnam vim haberent in efficiendo versu aeque alie· posteriores septem, idque ipsum ratione
quadam ιιμιοιιιεινιϊα fieri (Ιίεεενίν. Quod de caesura semiquinaria emmimodo observata dicit, id Bentleins in
schediasmate de metris Terentianis (p. XXXV sq. editionis a Vollbehrio paratae Kiliao 1846) vehementer vitu-
pei-avit ascitis Lucretii catulli aliorum exemplis quae contra Varron· m facerent. Varro tam-n. qui legem illam
secundum rationem metricam supra commemoratam constituebat, ipse a regula sua uon deflexit. Neque enim
casui tribuendum. qnod in undetriginta saturarum versibus hexametris quintus quisque semipes verbum finit.
Neque enim hie versus eontra regulam factus est (181):

eryo tum sacra νεΙίῃιό castaeque suerunt

1‘88 vnlness.
Quibus in verbis saue rele‘yt‘o Buecheleri est coniectura, cum codices exhibeant reyiose vel releffiose, sed certa
videtur esse emendatio. Exeusatio autem versui parata est ex vocabulo composito quod cst rele'ye'q: neque enim
poetas ab Ennio usque ad Vergilium et Horatium praepositionum otium monosyllabarum diremptionem vitasse
notum est. Falso autem Schmidtius in Bitschelii opusculorum vol. 111 p. 591, quem sequitur Baehrensius
fragm. poet. Rom. p. ‘296 sq.. Varroni tribuit qui apud Hyginum fab. 221 extant versus de· septem sapientium
dietis: in septem enim versibus istis bis contra regulam peccatur ; quod etsi fit in nominibus propriis:

‘optumus «δι’ Cleobulus m'e ‘'urodms’, incola [Audi.

m· Ephyra Periandro, doces ‘cometa emecle’mnda',

tamen hinc excusationem parari vix crediderim.

 

.-.ΟΦ-ἡ —--—-—- .

 

