 

..IX—

sium, eum dicat in fine primi antiquitatum libri (c. 90): Ῥωμαῖοι δὲ φωνὴν μὲν οὔτ ’ἄκρως βάρ-
βαρον οὔτ ’ἀπηρτισμένως Ἐλλάδα φθέγγονται, μικτὴν δέ τινα ἐξ ἀμφοῖν, ἧς ἐστιν ἦ πλείων Αἰολίς,
τοῦτο μόνον ἀπολαύσαντες ἐκ τῶν πολλῶν ἐπιμιξιῶν, τὸ μη πᾶσι ,τοῖς φθόγγοις ὀρθοεπεῖν. Hi bai·-
bari quinam fuerint, idom docet capitis antecedentis ξ 3 αἱ δὲ τῶν βαρβάρων ἐπιμιξίαι, διἀς
’ἱ πόλις ’πολλὰ τῶν ἀρχαίων ἐπιτηδευμάτων ἀπέμαθε, σὺν χρόνῳ ἐγένοντο. καὶ θαῦμα μὲν τοῦτο
πολλοῖς ἄν εἶναι δόξειε τὰ εἰκότα λογισαμένοις, πῶς οὐχ ἅπασα ἐξεβαρβαρώθη Ὀπικούς τε ὑποδε-
ξαμένη καὶ Μαρσοὺς καὶ Σαυνίτας καὶ Τυρρηνοὺς καὶ Βρεττίους Ὀμβρικῶν τε καὶ Λιγύων καὶ ’ βῆρων
καὶ Κελτῶν συχνὰς μυριάδας ἄλλα τε πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἔθνη τα μὲν ἐξ αὐτῆς Ἰταλίας τα δ’ ἐξ
ἑτέρων ἀφιγμένα τόπων μυρία ὅσα οὔτε ὁμόγλωττα οὔτε όμοδίαιτα.’) Haec Dionysius, homo om-
nium maxime φιλορώμαιος; neque aliter ipsos statuisse Romanos, haud exiguo eorum vocabu·
lorum numero demonstratur, quorum originem e linguis et italicis, velut cx osca et tusca, et
peregrinis, velut cx gallica et hispaniensi, repetebant²): cuius rei Varro ipse permulta exhibet
exempla in libris de linqua latina, accedit ex libro rerum ‹livium-nm xlv disputatio de gallica
petorriti, hispanica lanceae voc. origine (Gellius XV 305). Ac sicuti tota scre ars grammatica,
ita haec quoque ratio ex Graecorum disciplina descendit. Plato onim in (Ji-atym barbarorum
quoque linguam ascivit, qua grae-corum verborum origo patefieret: quae Plato in Cratylo cx-
posuerat, per Stoicos fluxit in Romanorum artem grammaticam3 atquc Platone ctiam apertius
auctor libelli (Ie rep. Athen. 2,8 ἔπειτα φωνην πᾶσαν ἀκούοντες ἐξελέξαντο τοῦτο μὲν ἐκ τῆς, τοῦτο
δὲ ἐκ τῆς. καὶ οἱ μὲν ’Έλληνες ἰδία μᾶλλον καὶ φωνῇ καὶ διαίτη καὶ σχήματι χρῶνται, Ἀθηναῖοι
δὲ κεκραμένη ἐξ ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων καὶ βαρ β αρω ν, ac posteriorc aetate Tatianus ad Graec. 2
τὰς μὴ συγγενεῖς ὑμῶν ἑρμηνείας τετιμηκατε, βαρβαρικαῖς τε φωναῖς ἐσθ’ ὅτε καταχρώμενοι συμ-
φύρτην ὑμῶν πεποιήκατε τὴν διάλεκτον, Philostratus vit. soph. ΙΙ 7 ἦ μεσογεία τῆς Ἀττικῆς
ἀγαθὸν-διδασκαλεῖον ἀνδρὶ βουλομένῳ διαλέγεσθαι, οἱ μὲν γαρ ἐν τῷ ἄστει Ἀθηναῖοι μισθοῦ δεχό-
μενοι Θρᾴκια καὶ Ποντικὰ μειράκια καὶ ἐξ ἄλλων ἐθνῶν βαρβάρων ξυνερρυηκότα’παραφθείρονται παρ’
αὐτῶν τ’ὶν φωνὴν μᾶλλον ἦ ξυμβάλλονταί. τι αὐτοῖς ἐς εὐγλωττίαν, ἦ μεσογεία δὲ ἄμικτος βαρβάροις
οὖσα ὑγιαίνει αὐτοῖς ἦ φωνὴ καὶ ἦ γλῶττα τὶν ἄκραν Ἀτθίδα αποψαλλει, Athenaeus III 121 F
παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσι τοῖς σφόδρα ἑλληνίζουσιν ἔστιν εὑρεῖν καὶ Περσικὸν. ἐνό-
ματα κείμενα διὰ την τῆς χρήσεως συνήθειαν . . . ., μακεδονίζοντας τὀἶδα πολλοὺς τῶν Ἀττικῶν δια
τὴν ἐπιμιξίαν. Hinc Cicero Brut. 74, 258 conflua-erunt, inquit, et Athenas el ιή hauc urbem
mzdti inquinate loquentes ea: ‹liz-ersis locis. quo mayc's capon-yandas est sermo et adhibenda tamquam
obrussa ratio quae mutae-i non potest (h. e. ἀναλογία), nec utendmn pravissima consuetudinis requla.
Quo magis autem rustici ct peregrini sermonis usus iu urbem Romam irrepsit, co accuratius
vernaculae linguae leges civi Romano observandas csse, quibus sermo urbanus discerneretur

 

1) Neque id fortasse casui tribuendum, quod Caesar, dum in ipsa Gallia, quasi alumna illa male loquendi,
versatur, ubi sine dubio verba· inaudita atque. insolentia quae dicit (Gell. I 10) permulta audiebat, <Ie aua-
'0950 libros scripsit (Suet. vit. div. Iul. 56 Fronto p. 203), quibus cum rationem latine loquendi exposuisse Cicero
ait Brut. 72, 253.

2) Ceterum pravum illud veterum de mixta lingua latina commentum radices egIsse notum est in
nostri adeo saeculi confinium: unde erat, aliquid, cum Lepsius a. 1833 in nobili de tabulis Eugubinis disser-
tatione inter theses adiectas hanc primam proponeret: „Linguam Latinam non magis esse mixtam quam (ier-
manicam Graecamve.“

2

