 

...XI-

quo elarius fiat, quantopere haec studia tum non solum floruerint apud grammaticOS, sed iu
vulgus nota fuerint, commemoro Laberii mimum cui inscriptus est titulus Late ἰυιμωιιιω [do
quo nunc cf. etiam Marxius in editione auctoris ad Herennium prolegg. p. 961: ‘lata’ enim
litterarum appellatione aures urbano sermoni assuetas quam maxime offensas esse et illo
Ciceronis loco quem supra attuli (de or. 111 12, 46) perspicitur et hoc Brut. 74, 259 Cotta qui
w valde dilatandis litteris α similitudine Graecae loctdiouis ult-straverat sonabatque contrarium
amulo, subaqreste quiddam planeque subrusticum nec multo post Aufustius grammaticus ad
Asinium Pollionem librum scripsit de genere quodam dilatandi verba, quae io litteris finiuntur,
cf. fragm. Paris. in Keilii GL. V11 35, 1 sqq.¹) Homines igitur rusticos nescio quos Laberius
in scaenam produxit3 atque eodem argumento iam Aristophanes in Acharnensibus tersas Atti-
corum aures delectarat,²) et Sophronis mimos secutus etiam Theocritus (15, 88) mulieres πλα-
τειρισδοίσας h. e. δωριζᾳύσαςὸ) induxit ⁴) Itaque quo quis urbanius loquebatur, oo magis lauda·
batur3 rusticum ct peregrinum sonum mira cum subtilitate spernebant, et, qui essent in lingua
barbarismi, accurate docebant. Hinc Caesar, euius auctoritas etiam in hoc genero primaria fuit,
Terentium in summis ponebat ut puri sermonis ‹tutator-em (Suet. rit. 'lbi-eut. p. 34 Reiff.); eontra
Statius Caecilius, natione Insuber Gallus, male videbatur locutus esse, cf. Cic. ep. ad Aa. VII

3,10: secutusque setun, nou dieo (s'um‘linm — nialus euim ‹tetclor latinum est —‚ seu lbi-eutium,

ubi Sabinorum t'asena (i. q. harena) comparat cnm v.J1'1·ae-n.s·(i, q. lein-ns) quod «licit esso auu'qnorum. Ex posteriori-
bus grammaticis, qui ad eandem sententiam pervenerit, unns occurrit Caper vel is. qni adhibitis cius libris scripsit
do orthographia: VIII 103. 9 vasa “staec m'nart'a sum, vinaria cella Ι vulqus adh u a: retinet cle prisca verba
loquela. Item perbone observatum cst, quod Cicero dicentem facit Crassum de or. 111 12. 45 equidem cum
audio socrum mmm Laae-lt’um - saa-ilius euim mulierm- incorrupta m antiqu itatem conservant, quod
'iudeorum sermonis expertus φα tunt-ut semper quae prima ‹liclia-nrunl —-, sul eum ,εἴη anulio, ue Plau-
tum nu'ht‘ aul *Vawimu m’daew· ‹mdo-e υ. ⁴1. s. (ef. h’rnt 58. 210 δεμ, 1›r‹'›1itcl'q¹10·l dictum Ciceronem laudat
Maximilianus Muellerus, Lcetnres on the seicnco of language, ecl. Vi Loinl. 1871 vol. 11 p. 39 sq. Quamquam
hac quidem in re Ciceroni landem inventoris detraho, cum iclcni inu-oniam «loccri iani a Platone iu (ft-ulfic,
418 B: γυναῖκες, αἵπερ μάλιστα τήν ἀρχαίαν φωνὴν σιιῖιζουσιν.

1) ef. vtiani Gregorii Turonensis de Hispano quonlam iudiciuin glus-r. Ιύ-ιιιιικ lX θ’ p. 3432, 12): erut
ei ee sermo rusticus el ipxlux linquae latitudo turpis alqaew obscoena.

2) Cf. etiam Nulo. 870 sqq.. nbi postquam Phidippides dixit κρέμαιο, Socrates ipsam vastam α’. dip-
thongi pronuntiationem vituperat: ἴδοι) κρέμαι’, οἷς ἠλίθιον ἐφθέγξατο Ι καὶ τοῖσι χειλεσιν διερςὶυῃκὸσι, h. e. labris
diductis (Quint. X[ 3, 81). ·

3) Cf. Demetr, clo eloe. 177 τὸ δὲ ὀγκηρὸν ἐν τρισίν, πλάτει μήκει πλάσματι, οἷον βρονταὶ ἀντὶ τοῦ βροντή·
’ καὶ γάρ τραχύτητα ἐκ τῆς προτέρας συλλαβῆς ἔχει καὶ ἐκ τῆς δευτέρας μῆκος μὲν διὰ τὴν μακράν, πλατύτητα δὲ aa} τὸν
Δωρισμὸν. πλατέα λαλοῦσι γὰρ πάντα οἱ Δωριεῖς.

4) Nou tam ad linguam rusticam qnam ad mores rusticos Ciceronis epistola quaedam (αιΙ ⁸sum. vu 31)
spectat, qua amicum quendum ut Veniat rogat: vides euim ‹anm-uisse ι’(ιηι veterem urlmultatmu, ut Pomponius ›eoa-tm· suu
iure possit dicere, uisi nox pauci retineamus ylen-lam atate'quam Atticam (189 Ribb.). (τρο is cibi, uos ei
succedimus. Pomponii versus admoduin memorabilis est: urbanitatis enim laudem sibi ceterisque Atellanarum scrip-
toribus vindicat auctor, apud quem, ut cum ipso loquar (v. 7), rusticaclm tanynut, nam nrbanau’m nesciunt. Versu illo
qui est apud Ciceronem Pomponius sine dubio se defenderat adversus calumnias, quas togatorum scriptores
ei ingesserant, ut Titinius versu maledicentissimo invectus in ees qui ‹fb-sce et volsce fabulantur, nam latine
nesciunt (104 R.). Quae crimina Pomponius reicit in calumniatorem et illo versu et hoe (138) quasi servi cornici
commictilie. Rusticam igitur Musam ab urbe exulare Pomponius non magis voluit quam Theocritus et Sositheus
Alexandrini poetae Romanusque Vergilius. de quo facete Horatius sut. Ι 10, 44, sq. »nolle atque saec-cum Ι Verque«,
adnuerant yaudentes rure camenae, quibus de versibus cf. Ribbeekius, Agroikos p. 58. Quamquam Theocriti musam
pastoralem reformidare urbem Quintilianus dicit (X l, 55), forensem scilicet instituens oratorem.

