 

-xm-

spondeum, unde ei quoque Varronis regulam notam fuisse verisimile est. In binis qui aetatem
tulerunt Calvi¹) et Cinnae hendecasyllabis et in uno Cornificii item spondeus legitur; iu Maecenatis
octo perperam quidam anulos edunt, cum in quibusdam codicibus legatur auelles, in uno versu
(apud Suetonium, vit. Horat. p, 45 Reiff.) hanc ipsam ob causam improbanda quorundam
coniectura hinnulo, cum in codicibus corrupto legatur ηἰηιίο vel niuio vel niuno, nam in ceteris
sex versibus spondei adhibentur. ln Priapeorum hendecasyllabis ducentis octoginta duobus
mirum est ‘quod semel tantum (4, 2 dicans ex Elephantidos libellis) spondeus neglegitur, in
ceteris versibus non minus accurate observatus quam apud Martialem, nam nemo 32, 9 etiam
Ovidio ex ponto ep. 113, 23 pro spondeo est. De reliquis poetis vide Muellerum de re metrica
p. 161 sq. Ex his quae composui, quanta fuerit iu hac quoque re Varronis auctoritas, lucu-
lenter apparet; quid quod in scholis hendecasyllabos esse commata sotadeorum doceri Quin-
tiliani (h. e. Palaemonis) verbis I 8, 6 quae affert Kiesslingius constat.

Catullus basin spondiacam solam adhibet etiam carminibus 56 et 57 h. e. in versibus
septendecim. Atque vix casu factum est, quod carmina 55. 56. 57 sese excipiunt3 neque enim
verisimile est Catullum probata Varronis regula rediisse ad licentiam, cui antea indulserat3
sedin solo carmine 55 quod ausus erat, pro dactylo ponere spondeum, id ita displicuisse
videtur, ut numquam idem repeteret (nam carmen 58⁶, ubi bis spondeum pro dactylo posuit,
cum carmine 55 ita coniunctum est, ut quasi προέκδοσις eiusdem habendum sit): neque ipse
Varro in eis quos fecit hendecasyllabis pro dactylo unquam posuit spondeum. Itaque Catullus
carmina illa composuit post cetera hendecasyllabis versibus concepta, h. e. fere posta 696,
circa hunc enim annum Lesbiae repudium renuntiavit (cf. Schwabii quaest. Catull. p. 129 sqq.);
nam carmen 58 Caeli, Lesbia nostra, Lesbia illu, Illa Lesbia quam (hitullus uuam Plus quam se
atque suos avocavit omnes e. q. s., ubi in versu altero trochaeum pro spondeo admissum esse
vides, propter ipsum argumentum non multo post discidium Lesbiae componi poterat.

Atqui Catullus²) Varronis praecepta non cx alio cius opere quam ex ipsa illa satura
potuit cognoscere, neque enim quidquam compertum habemus de alio Varronis opere ante
Catulli mortem confecto (nam libri de set-moue latino et disciplinarum multo post scripti sunt),

 

1) Tamen etiam a Calvo iambum admissum esse certo potest demonstrari. Plinius enim epist. 1 16, 5
de Pompeio Saturnino haec·- refert: facit versus quales· Catullus auc Calvus. qnaumm illis leporis dulcedinis, αικανί-
tudinis amoris. inserit sane, secl daea opera, mollibus levibusque ‹larium-ulos quosdam, el hoc qnasi Carnum aut
Calvus. Quibus verbis significari trochaeum vel iambum in basi metri hendecasyllabi admissum iam Muellerus
coniecit de re metrica p. 163; quod verum esse demonstratur collatis notissimis illis maioris Plinii verbis quac
leguntur in nat-'walia historiae praefatione ad Vespasianum imperatorem: libros naturalis historiae . . . natos
apvtd me proxima fetura licentiore epistula narrare constitui tim, e'uenudissinw imperator . . .‚ ‘reatuque tu soleba«
nuyas esse aliquid ruens Jmtare’, ut obiter emolliam Catullum . . .; ille euim, ue scia, permutatis prioribus syllabis
duriusculum se secie quam volebat existimari a veraniolis muts- et Fabullis.

2) Metrico artificio Catullus usus est etiam carmine 14 non trimetris concepto sed hexapodiis iam·
bicis, id quod imitati sunt Bibaculus (cf. Quintil. X 1, 96), auctor catalepti octavi et Horatius epodo decima
sexta. Neque enim sine grammatica auctoritate Catullum haec novasse Horatius ostendit, cum in aree poetico
v, 251 sqq. ante trimetros fuisse puros iambos doceat secutus sine dubio rationem quandam metricam a gram·
matico nescio quo inventam. Fortasse Catullus etiam alia in re Varronem secutus est: puto enim eum, cum
scriberet 9, 5 o mihi nuntii beati, genitivum in ι’ἱ, quo violatur lex illa primum aBentleio observata ad Terent.
Andr. 11 1, 20, posuisse ex Varronis praecepto, quo ·Lucii' ‘Aemilii' sim. scribi iussit. Neque enim Lachmanni
ratio (iu Luci-et. p. 326), quam probat Buechelerus decl. lat. ²¹ ς 181, mihi prorsus sufficere videtur.

