--V-

Quae verba quia non satis diligenter tractata sunta Mentzio, qui novissimus bene egit de Stilone
(comm. phil. Jen. lV 1890), nos paulo accuratius inspiciamus. Primum igitur Cicero Stilonis
peritiam antiquitatis in rebus inventis praedicat: quae graece εὑρήματα esse Iahnium non
sugit: addi potest confirmari Ciceronis de Varrone Stilonis sectatore testimonium Servii verbis
in Verg. aen. VII 176, ubi Varronem in libris de yeme p. R. exposuisse dicit, quid Boviani a
quaque &raa-erint⁴ yeme per imitationem (cf. Kettner, Varronische Studien p. 60): id enim argu·
mentum artissimis vinculis conexum esse cum libris quos περὶ εὑρημάτων condiderunt auctores
ot Graeci et Romani notissimum est3 quid quod casu factum est, ut in miseris quae aetatem
tulere Stilonis fragmentis unum inveniatur argumento illi cognatum? Plinius enim η.1ι. IX 123
ubi de margaritis verba feeit, haee addit: Romae ιίι promiscuum ac frequentem usum vem'zse
Alea-andria in dicimzem redacta, primum autem coepisse circa Sullana tempora minum et viles
Fenestella tradit manifhsto errore, cum Aelius Stilo luqurtliino bello unionum nonzen impositum
maxime yrandibus mamm-itis prodat. De inventis rebus nihil adderem, nisi Woelfflini errorem
quendam eximendum esse censerem. Is enim cum de columnae rostratae inscriptione nuper
copiose ageret (nunt. acad. reg. Bav. 1890 p. 293 sqq), novae cuiusdem vol certe relictae
sententiae patronus exstitit, cum titulum illum ex ipsa illa columna post finitum bellum
Punicum primum Duilio posita Augustea fere aetate ab homine antiquitatis peritissimo ox-
pressum esse contenderet argumentis usuS, ut ipsi quidem visum est, tam firmis, ut artis
epigraphicae studiosis abhinc alia quam qua soliti essent via procedendum esse profiteretur. Nihil
ad rem, quod mihi minime persuasit: tamen unum quod attulit argumentum accuratius ut in
ro proposita mihi disceptandum est. Cum enim in titulo haec scripta sint: rem nar-ehoe
marid consol primos c[e3et]‚ et clases primos ornaret parare-tque, et [primos] namled praedata
popl0[m donareq, Wbelfflino (p. 305 sqq) haec veterum Romanorum animum mire spirare
,visa sunt, qui qua essent antiquarum rerum tenacitate, si quid novi accessisset, ei sedulo
animum adverterent. Quod ut demonstret, amplissima utitur quibus aliquis aliquam rem primus
fecisse narratur exemplorum copia. At quae tandem haec sunt? Antiquissimum legitur apud
Rutilium Rufum (fr. 13 Pet.) primum lecticis utebamu- sequitur Nepotis fragm. librorum quibus in·
scripsit exempla apud Plinium u. Ιι. XXXVI 48: primum Romae parietes crusta marmoris operuisse . . .
Mamurram ; porro similia multa addit ex auctore de viris illustribus, velut haec: 20 Licinius
Stolo primus omnium sua leqe punitus est 40 Requiris primus Ronmnorum diacum in Africam
classem traiecit 47 Cato basilicam suo nomine primus fecit cet.,· accedunt periochae ex Livio-factae,
velut per. l Servius Tullius censum primum eylt 19 Aledius Calatinus primns ‹laxato›- extra
Italiam exercitum duaeit cet. Quid igitur? haecine antiquitatem spirant belli Punici primi?
immo ita abhorrent ab illa aetate, ut apertissimas graecae doctrinae notas in fronte gerant:
scilicet redeunt ad notissimum Aristotelis ceterorumque peripateticorum studium explorandi ἂ
ἄν τις πρῶτος εὕρῃς quae cum fastidio legimus ab exarato marmore Pario usque ad Suidam,
a Rutilio illo Rufo (quo non occurrit exemplum antiquiuS, Aelius enim Stilo eius aequalis fuit3
atque instructus erat Rufus Graecis litteris, Panaeti auditor, teste Cicerone Brut. 114) usque
ad scriptores de viris illustribus, Varronem (cf. etiam· Symmachus epist. 1 4 p. 5, 12 Seeck.)
Nepotem tales, a quibus pendet anonymus ille, et ad Livii periochas, factas illas maxime

