- VIII ——

Denique Cosconius de Lavinio ab Aenea quarto anno post Troiae excidium exstructo
disputaret (fr. lv). Quid haec ad grammaticum? Atque Mommsenus quidem (praef. Solin.
p. XVI) hunc Cosconium vix eundem esse putat atque eum, quem Varro in libris de lingua
latina citat. Tamen haec tum adeo non abhorrebant a studiis grammaticis, ut intima ratione
cum iis coniuncta essent. Ut enim nostri temporis homines grammatici studiis etymologicis
dediti, cum ad radices usque penetrare volunt verborum, non solum linguam cuiusque populi
respiciunt, sed etiam quibus quisque usus sit moribus atque institutis et praesertim quibus
olim in regionibus vitam egerit, prius quam certas sedes occuparet, diligenter perscrutantur,
ne manca sit a multis partibus disciplina quae in verborum originibus explicandis versatur:
ita iam olim grammatici Romani, ei qui dc verborum origine disputaturus esset, non parvam
simul curam adhibendam esse ipsius populi, de quo ageret, origini indagandae, rectissime in-
tellexerunt. Ipse iam Cato in Ονίρίηἰὸοω priscos Romanos linguae graecae peritissimos fuisse,
ut qui ex ipsa Graecia vetustissimis temporibus in Italiam transmigrassem, exposuit (cf. maxime
fragm. 19 Pet.); ac vide modo ipsum Varronem: iuvenis misit Accio seni libros de anti-
quitate litterarum, quas ab Euandro in Italiam advectas esso docuit (cf. Wilmannsius, De
Varronis libris grammaticis p. 120 sq.); tum voro ab hoc grammatico scribendi genere deflexit
ad antiquitates, quibus triginta fere annos ita detinebatur, ut praeter libros de miqine linquae
latinae ad Cn. Pompeium missos ne attingeret quidem grammaticam: ad quam multiplici demum
instructus scientia reversus cst. Hinc igitur sactum est, ut Varro iu libris de linqua latina
originem verbi expositurus totiens ad fabulam illam nobis molestissimam, at illis religiose
servatam et creditam de Graeca Romanorum origine recurreret, cf. V 21 (postquam terminus
vocabulum derivavit a terendo): hoc Graeci quod τέρμονα, pote vel illinc: Euander enim qui
venit in Palatium, e Graecia Arcas. 53 Palatium, quod Pallantes cum Euandro venerunt, qui et
Palatini, [alii‚ quod Palatina] aboriyines ew ayt-0 Reatino qni appellatur Palatimn‚ ibi consederunt
(cf. Dionys. arch. I 14, 2. 31, 4). 101 lepus quod Siculi quidam Graeci dicunt λέποριν. α Roma
quod orti Siculi, ut annales veteres nostri darant, fortasse Ιιιήσ illuc tulerunt et laic reliqueram id
monteri. Gell. Xl 1, 5 vocabulum . . . multae Varro iu uno vicesimo rerum humanarum non La-
tinum secl Sabinum ease dicit idque aci suam memoriam mansisse ait in linqua Samnitium qui
aunt a Sabinis orti (cf. Festus p. 142), al. Quam ille quaestionem copiosissime tractavit libris
de oriyiue linquae latinae (cfffr. 106 Wilm.); atque quam accurate singula quaeque investigarit,
luculentissime apparet fragmento 108, quod servavit Ioannes Lydus de may. 11 13:
τὴν ὅλην κατασκευὴν τοῦ περιζώματος οὶ Γάλλοι καρταμέραν (sc. λέγουσιν), ἢν τὸ πλΰθος
καρτάλαμον ἐξ ἰδιωτείας ὀνομάζει. ὅτι δὲ οὐ Ῥωμαϊκὸν τουτὶ τὸ ῥημάτιον, μάρτυς ὁ
Ῥωμαῖος Βάρρων ἐν βιβλίῳ πέμπτῳ περὶ Ῥωμαϊκῆς διαλέκτου (de hac inscriptione vide
Wilmannsium p. 130, quamquam mihi non prorsus persuasit), ἐν ᾧ διαρθροῦται, ποία
μέν τις λέξις ἐστὶν Αἰολική, ποία δὲ Γαλλικῆ,κ καὶ ὅτι έτέρα μὲν ἦ Θούσκων, ἄλλη δὲ
Ἐτρούσκων, ὧν συγχυθεισῶν ἡ νῦν κρατοῦσα τῶν Ῥωμαίων ἀπετελέσθη φωνή.

Quae verba exscripsi, quippe de quibus Wilmannsius p. 131 non prorsus recte mihi videatur

disputasse. Stultitiae enim arguit Lydum vel impudentiae, qui Varronem docuisse prodat e

linguis aeolica gallica etrusca inter se mixtis linguam latinam ortam esse. Atqui audi Diony-

