 

 

-X4

a rustico et peregrino, eius temporis viri principes Caesar Cicero Varro et ratione obtinuerunt,
cum libros ederent de sermone latino et de analogia scriptos, quibus pure incorrupte usitate,
denique urbane loquendi* leges constituerent, et ipso usu firmaverunt, ut maximo in orationi-
bus Cicero, in orationibus et commentariis Caesar. Cuius rei nobilia sunt Ciceronis testimonia
Brut. 46, 170 sqq. 74, 259 sqq., ep. ad fam. IX 15, 2. Ac vide modo, quemadmodum Varro
latinum sermonem definiat (fr. 41 Wilm.): latinitas est incorrupte loquendi observatio secandum
romanam linquam ¹), et ab his quantum distet Quifitiliani dictum inst. ον. I 5, 55 sqq. verba aut
latina aut pereyrt'ua amet. peregri-ina porro ea· omnibus prope ‹limem-im yerete‘bus, ut homines, ut instituta ²)
eiiam multa venerunt. taceo cle 'limeis et Sabinus et Praenestinis quoque.- uam ut eorum sermone utentem
Vettium Lucilius iuse‹:tatur,³) quemadmodum Pollio ⁷·eJn·eheu(Iit iu Livio Pataviuitatem, licet
omnia Italica pro Romanis habeam (secuntur verba a Gallis Afris Hispanis Graecis petita).
Quibus non poterat liei-ele dicere superbiora, quamquam his ipsis verbiS, quantum sui aevi
homines a prisca illa dignitate ac gravitate desciverint, invitus idem demonstrat. Varronis
autem libros ‹le semnbue latino scriptos sic tantum intellego, si quae eodem ternpore Cicero
cum summa et subtilitate et arrogantia (cf. maxime ‹Ie or. 111 ll, 42 sq.) de urbanitate civis
Romani propria disputarit considero. Velut ideo Varro tam accurate de aspiratione egit qui-
busdam vocabulis aspirari vetans (fr. 58. 58 A—58D), quia perversa vocabulorum aspiratio ab
homine urbano aliena habebatur, quod constat cum nobili illo Catulli epigrammate Ciceronisque
hac de re querellis (or. 160) tum Nigidii Figuli testimonio (apud Gellium XIII 6): rusticus
fit sev-mo, si adspires perperam. Porro egit de i et ei vocalium discrepantia ascitis Lucilii vcr-
sibus notissimis (fr. 44 Sq.): quod qua de causa fecerit, iterum docet Cicero (le or. 111 12, 46:
Cotta . . ., cuius tu illa Ιαιιι . . . nonnumquam ἰιηίίιινὶκ, ut iota luteram tollas et ἒ plenissimum diem,
nou milei oratores autuluos sed messore-s· ridetur inu'tari. Cuius usus exempla affert ipse Varro
r. r. l 2, 14 rustici etiam ‘nuuc quoquc riam veham appellant et I 48, 3 spica , .. rustici, ut
acceperunt antiquitus, vocant specum.- quae postrema adscripsi propter cognationem, qua sermonem
rusticum cum antiquo coniunctum esse Varro dicit, fnisse enini qui rustice loquentes putarent
se loqui antique Cicero allato eiusdem Cottae exemplo queritur de or. 111 11, 42: rustica voa·
et agn-estis quosdam. delectat, quo maqls antiquitatem, si ἱιιι sonet, eorum sermo retinere ridetur-3 ut
tuus, Catule, sodalis L, (Ietta qaudere milei ridetur yria-leuce linquae sonoque voa-1⁰⁸ ayrestz' et illud

quod loquitur prlsmtm vvisum ἑνί pietat, si plane fuet-ic ruscieannm (similiter Brut. 137).⁴) Atque

1) Diomedes qui haec truditex Varronis libro da· yramnmtica videtur hausisse (cf. Usenorus in nunt.
acad. Bavar. 1892 p. 623, 1 ct p. 642J3 sed eandem definitionem etium in libris de serm. lat. locum habuisse
per se patet.

⁶2) Vides iterum notari merum linguaeque conexum, de que supra verba feci.

3> (licere etsi urbanus sui aevi vocabulum esso conset (cf. ep. ad sana. lll 8, 3 te, homin'em raon solumi
sapientem, verum etiam, ut uum: loquimur, urbanum, ville Quintil. e'usl. or. VIII 3, 351, tumen iam Lucilii
temporibus facet-i immines, qui fuerunt in urbe euni P. Scipione, consuetudinem quorundam rustice loquendi
acerbissime castigabunt: hinc originem duxit inimicitia qnae fuit inter Lucilium et Aeciunn ille enim a Sci-
pionis partibus stabat, qui ut aequalibus ita pesteris quasi exemplar puro emendato latine loquendi habebatur
(cf. Cic. Brut. 74, 258 Fest. 1». 273, 9).

4) Prae ineptiis inultis et monstris, quae peperit prava antiquorum grammaticorum doctrina multa
egregie ab eis primis esse observata non obliviscendum est. Velut ipsa illa rustici et antiqui sermonis cognatio vide
quam sit vera ac nestra quoque aetate probata: qua Varro saepo utitur in libris de linqua latina, et de serm. lae. fr. 58,

