..Ιν-

Terentii affertur docerent. Sed Solini quoquo locum, quem et illi et Teuffelius (hist. litt.
Rom.⁵ ξ 159, 7) neglexerunt, Varroni deberi (fortasse intercedentibus Hygini de citu urbium
Italiam-mn libris), si totum caput perlegeris, veri simillimum videbitur. -
lam vero Ritschelius Cosconii librum de actionibus in eodem argumento versari in quo

Varronis libros cte scaenicis actionibus& coniecit, refutatus ab Hertzio, qui ne posse quidem
actiones sic positas idem significare quod actiones scaenicas rectissime statuit. Idem ascito
altero loco Varronis de l. l. VlI ‘93 quihus res erat in controversia, ea vocabatur lis,· ideo in
actionibus videricus dici ‘quam rem sice me litem (licere oportet', etiam priore loco actiones
intellegendas esse eas quae in iure fiunt (cf. actiones Manilianas et Hostilianas Varr. vn r.
11 5, 113 7, 6. Cic. de or. I 245 sq.) comprobavit, sed quod addit non librum denotari Cos-
conii, qui inscriptus fuerit de actionibus, sed ita verba iungenda csse quasi per hyperbaton:
'hoe idem Cosconius scribit, in actionibus praetorem accensum solitum esse iubere, id neque per
linguae neque per sententiae leges fieri potest. Neque Hertzium sequitur loersius, Roemischo
Rechtswissenschaft zur Zeit der Republik l (Berolini 1888) p. 89, 2, qui recte id quoque ad-
dit, non alienam esse ab id aetatis homine artis grammaticae iurisque coniunctionem; nisi
quod mihine opus quidem esse videtur, in altero libro Cosconium fingere iurisconsultum,
grammaticum in altero3 puto enim facili negotio posse demonstrari, in ipsa grammatici persona
Cosconium de actionibus egisse. Quod in aperto 'essetssi ad⁴ L. Aelium Stilonem pertinerent
haec Ciceronis verba <le oratore 1 193 siz-e quem liaeo Aeliana (aliena libri, corr. Madvicus) studia
delectant, plurima est et in omui iure cirili et in pontificum libris et in XII tabulis antiquitatis
ιζῄἳρίρε, quod et verborum vetztstas prisca ‹roquoscitur et actionum ymera quaedam maiorum con·
suetudinem vitamque declarant.- quae cum dc Stilone dicta esse censeant Pideritus-Harnecker in
adnotatione et Jahnius ad Cic, Brut. ξ 205 sq, ad Sex. Aelium Paetum, iurisconsultum nobi·
lissimum, cos. a. 556 potius referenda csse, Voigtius argumentis certissimis probavit (act. acad.
rog. Saxon. vol. Vll a. 1879 p. 324 sqq). Extat autem alter Ciceronis locus, quo recto ex·
plicato argumentisque aliunde potitis illustrato ct de Cosconio et do Stilone rectius iudicari
poterit. Cicero enim in Bruto ita scribit ξ 205 sq..·

Aelius . . . . eruditissimus et Graecis litteris et Latinis antiquitatisque nostrae et i n

inventis rebus et in actis scriptorumque veterum litterate peritus: qmmi scientiam

Varro noster acceptam ab illo (metamque per sese . . . pluribus et illustrioribus litteras

arpiicavit.

1) Varro tres libros scripsit de scaenis-is acec’ouilms. Quem titulum in indice Hieronymiano sequitur
hic: ‹lc› accis scaenicis. Qua taudem causa Varronem permotum esse putabimus, ut idem adiectivum modo ante-
poneret nomini modo postponeret? Res in aperto orit, si eiusdem libros comparaveris hos: cle ora‘qim linquae
latinae — de scaenicis oriyinibus, de vita populi Romani - cle sua vita, quaestiones Plautinae —- epistolicae quae·
stiones (ita enim hos libros citant quater Gellius, quater Charisius. semel Festus p. 339, qui perperam quaestiones
epistolia-ue p. 1⁴2». Nimirum videtur antecedere nomini adiectivum, guo similes tituli secernantur: unde perspi-
citur. cur illos libros inscripserit cle scaenicis actionibus, scilicet ut. diversi essent anta Cosconii libris de
actionibus eis quae in iure fierent aut a suis (Ie iure civili, in quibus quin copiosissime et fortasse integro libro
de actionibus egerit eo minus dubitari potest, quod libri numero fuerunt quindecim. — Ceterum eodem consilio
Lactantium puto operi suo inscripsisse divinas institutiones, ne confunderentur cum institutionibus vel oratorum

vel iurisconsultorum. Atque omnino, quo discerneretur titulus generalis a speciali, adiectivum praeposuisse
videntur, cf. Senecae naturales «praenimia, Plinii tantm-alls historia, Suetonii ludicra matoria,

