-v1-

in usum rhetorum, ex ipso enim Livio, quod satis memorabile mihi videtur esse, nullum exem-
plum attulit Woelfflinusz prorsus enim aliter comparatum est, quod unum simile esse dicit xxu
8, l: quia et consul aberat, a quo uno dict posse videbatur (dictator), neo per coaepamm armis
Punicis Italiam facile erat mat nuntium aut litteras mitti, quod numquam ante eam diem
sactum erat, dioeatorem populus creavit,· nimirum Livius, rerum gestarum scriptor, recto
usus iudicio a more illo abstinuit. ltaque exemplis illis congestis Woelfflinus non modo non
effecit quod voluit, sed novo invitus argumento comprobavit, columnae rostratae titulum aetate
imperatoria conceptum esse adhibitis quae in re simili versarentur inscriptionibus3 bene autem
accidit, ut ipse ille Duilius, εὑρετής, ut ita dicam, τῶν παρὰ Ῥωμαίοις ναιντιιιῶν, inter ipsa illa
εὑρημάτων exempla ter occurrat: Liv. per. 17 Duilius primus omnium Romanorum ducum navalis
vietor-une ‘duxit triumphum ; Cic. de seu. 44 Duilius, qm· Poenos classe primus densarat,- Sen. de
brev. vit. 13, 3 audivi quendam referentem, quae primus quisque *ex Romanis duabus fecisset:
primus navali proelio Duilius vicit, primus Curius Dentatus in triumpho duxit elephantos
e. q. s.: haec Seneca sibi relata esse narrat a grammatico quodam: grammaticus mediocriter
doctus inscriptionem illam refingens umbratilem eruditionem valde intempestive prae se tulit.

Redeo ad Ciceronis locum qui est de L. Stilone. Inventae enim res cuius generis
essent, postquam vidimus, restat ut inquiramus, num forte ex ‘actis rebus', quarum Stilonem
peritum fuisse Cicero dicit, aliquid concludendum sit de Cosconii grammatici actionibus. Atque
Mommsenus quidem in hist. Rom. vol. 11⁷ p. 457 Ciceronis verba ita interpretatur, ut Stilonem
omnes res in annalibus commemoratas studiis suis complexum esse dicat, eumque sequitur
Iahnius in adn. ad 1. c. Neque dubitari potest, quin recte illi, modo ne de seditionibus ⁸
bellis similibusque rebus, quae in annalibus enarrabautur, Stilonem egisse credamus: immo maxime
ad privatae vitae antiquitates hoc Stilonis studiorum genus pertinuisse celeberrimo illo academi-
corum posteriorum prooemio apparet, quo Cicero, quid post L Aelii mortem unus Varro Romanos
docuerit exponit: nam nos, inquit, in nostra urbe pereyrinantts errantisque tamquam hospites tui libri
quasi domum reduxerunt, ut possemus aliquando qui et ubi essemus aqnoscere e. q. s, Vitam autem pri·
vatam quasi in speculo quodam repraesentatam habuerunt Romani in iure civili: illo igitur Stilo
usus est eumque secutus Cosconius. ¹) Quid quod de Stilone hodieque id certissime potest com-
probari. Hinc enim, ut pauca afferam exempla e multis, Stilo nuptias dietas esse ait, quia flammeo
eaput nubentis obvolvatur, quod antiqui obnubere vocarint.- ob quam eaaecsam leyem quoque per-
vetustum iubere eaput eius obnubere, qui parentem necavisset (Fest. 170), hinc ad-XII tabulas
provocabat, quibus de lesse et sontico morbo doceret (Cic. de le99. 11 23, 59, Festus 290):
porro intempestam (noctem) dicebat, cum tempus aqendt' est nultum (Varro de l. l. VI 7), quod a

1) Eandem ob causam antiqui grammatici etiam proverbia exploraverunt, cf. Varro apud Servium in
Verg. aen. VIII 128, et maxime Sinnius Capito. cuins ad auctoritatem cum saepissime apud Festum referantur
proverbia, eum peculiari opere de proverbiis scripsisse Hertzius coniecit (Philol. l 610 sqq.). Etiam hac in re
Romani Graecorum vestigia legerunt: Asclepiadem enim Myrleanum Sextus Empirieus refert (ado. math. 1 253)
in historica grammaticae parte posuisse τὸ περὶ παροιμιιιῖν. Quem postea secutus est Lucillus Tarrhaeua. Gram-
matici graeci rursus pendent ab Aristotele, primario omnium auctore: is enim primus docuerat proverbia esse
παλαιᾶς φιλοσοφίας ἐν ταῖς μεγίσταις ἀνθρώπων φθοραῖς ἀπολομένης ἐγκαταλείμματα περαιωθέντα διὰ συντομίαν καὶ δεξιότητα
(Synes. laud. coln. 22).

